以下内容在CC协议下发布
你的支持就是MIT OCW不断
提供高质量免费教学资源的动力
如有意赞助MIT OCW
或获取更多MIT成百上千的公开课资源
请访问ocw.mit.edu
JULIAN SHUN: 大家下午好
欢迎来听6.172的第三讲
今天我们学习位运算魔法
今天的课会很有意思
首先, 复习一下"字"的二进制表示
一个w位的字可以如下表示
我们从最右给每一位标号, 记为x_0...x_
而这个二进制表示所存储的无符号整数可以用以下公式计算
本质上这是一堆二次幂的和, 对每一位和各自二次幂的乘积求和
如果第k位是1, 你就乘上2^k
如果是0, 只要加上0就好了
比如, 这里这个8位的二进制
应用公式的话, 首先得到2, 因为第1位是1
用2^1乘以1得到2
而第2位处也有1, 所以用2^2乘以1得到4
然后是16和128, 把这些二次幂加起来, 就是那个无符号整数
0b这个前缀表示这是一个二进制常数
也就是说我们要把这个数解释成一个二进制值
也存在有符号整数, 可以用来表示负数, 这是补码(two's complement)表示
这个公式可以补码表示的字所存储的值
从第0位一直到w-2位, 都和无符号整数一样
但对于最左, 或者第w-1位, 你要减去那一位和2^的乘积
依然是这串二进制, 2 + 4 + 16还和上面一样
但是对于最左的1, 我们减去2^7=128
得到一个有符号整数, -106
听得懂吗?对这个表示有疑惑吗?
最左的这一位被称为符号位, 因为它决定你是否需要减去一个值
如果符号位是0, 你什么都不用减
如果符号位是1, 你需要减去一个大整数
所以补码表示, 一串二进制0就等于是0
应用上面的公式, 因为每一位都是0, 所以结果就是0
如果所有位都是1, 那么结果是多少?
请答?
听众: -1.
JULIAN SHUN: -1, 对吧?
为什么是-1呢, 你可以直接用公式验证
我们要加一堆二次幂, 因为x所有位都是1
我们从k=0到k=w-2对2^k求和
这是个等比数列, 结果是2^-1
对于符号位, 我们也要减去2^
所以2^这一项消去了, 只留下一个-1
这是补码表示的一个重要性质, 全1等于-1
从这个性质可以推出此恒等式, x + x的反码(one's complement)
反码就是把x的所有位反转, 然后x+~x=-1
这是因为如果你加上一个所有位反转的数, 那所有位都变成1
上一页演示中已经推断过, 这就是-1
从这个恒等式, 我们了解到-x = ~x + 1
这就把补码和反码表示联系其来了
举个例子, 比如... 如果x等于这串常数
x的反码或者说~x, 就是x所有位反转
向x反码加1就得到-x
加1, 其实是把从右开始的第一个0反转为1
然后把它右侧所有的1反转为0
还有另一种解释, 观察x的表示
把从左到最右的1的所有位, 不包括这个1, 都反转就得到补码
有疑问吗?
这是二进制和十六进制表示的对应表
使用十六进制的原因是, 有时候数字很大, 二进制表示过长
我们根本不想在代码里写这么长串的数字
而十六进制的表示则要紧凑的多
你可以用这个表来找一个十六进制数对应的二进制是什么
从0到9, 十六进制的表示和十进制是一样的
对于10到15, 我们使用字母A到F代替
而从十六进制转换为二进制, 只要查找这个表
顺序写下对应二进制, 连在一起, 就是对应二进制表示
比如有一个十六进制常数DEC1DE2C0DE4F00D
现在我只需要查找每一个十六进制数对应什么
所以D是1101, E是1110, C是1100, 以此类推
把这些数字连起来就得到二进制表示
你也可以反着来, 把二进制转换为十六进制
手法是一样的, 查表就可以了
前缀0x表明这是一个十六进制常数
就像0b是二进制数的前缀一样
所以如果你在使用这些常数, 在用十六进制写, 你应该加上0x前缀
总的来说C有很多位运算符, 这是一张位运算符功能总结表
&是与, ||是或, ^是XOR, 或者说异或
XOR(异或)的意思是如果两个二进制位不同, 结果为1
如果都是0, 都是1, 相同的话结果就是0
~波浪号表示反码, 或者说取反
还有左移和右移运算符
来看些运算符的例子, 理解他们的功能吧
我们有两个8位二进制数, A以及B
运算A&B, 只需要关注AB同位置上的二进制位
然后对这两位进行与运算
1与0得0, 所以最左位是0
0与1得0, 第二位也是0
1与1得1, 第三位是1, 以此类推
A|B也是类似的, 不过现在你要做的是或运算, 而不是与运算
两位中只要有一位是1, 结果就是1
如果两位都是0, 结果才是0
所以A|B的话, 只有这一位是0
因为原本两个数的这两位都是0
对于x^B, 我们检查是否两位中只有一位是1
对于最左的位置, 分别是1和0
两位中只有一位是1, 所以第一位结果是1
第二位是0和1, 所以结果是1
第三位是两个1, 所以结果是0, 以此类推
~A只是A的反码, 之前已经说明过了, 反转全部位就好
右移三位, 就是所有位向右移动字串3个位置, 左侧空余填0
左移两位, 和右移类似, 但这此是右测空余填0
这是C语言的位运算符, 有问题吗?
听众: 右移不应该是根据符号位填吗?
JULIAN SHUN: 确实
右移会在左侧空余填上符号位的值
但如果你对无符号整数运算, 填的就只是0
对有符号整数才会填符号位
我们作位运算, 一般会假设运算对象就是无符号整数
然后就不需要叨扰这个问题了
那么先让我们学一些位运算常用用法
第一个是把x的第k位设为1
思路是先用位移, 再接一个或运算
如果想要设k位, 那我们肯定要把1左移k位
这么做能得到一个掩码, 第k位正好是1. 其他位都是0
然后我们将它与x相或, 把x的第k位设为1, 如果它原来是0的话
如果第k位原本就是1, 这条语句就没有实际效果
对于其他位置来说, 因为是或运算, 所以会直接复制原有的值
这是设置第k位, 当然我们也能清零第k位
思路是先位移, 再取反, 最后用与运算
又一次, 我们要右移k位生成一个掩码
不过接下来要取反这个掩码
所以除了第k位是0外, 其余位置都是1
然后将掩码和x相与, 第k位就清零了
因为我们在和0相与, 所以结果肯定是0, 不管原来是什么
对于其余位置, 因为是和1与, 所以只是从原数字复制过来
你可以用位移和异或来反转第k位
再一次, 我们需要生成掩码, 然后用x和这个掩码异或
它会把1变为0, 0变为1. XOR就是做这个的
本例中, 它把1变为0了
不过如果原本是0, 它会把结果设为1, 有问题吗?
好, 下一个位运算技巧
现在我们尝试获取x的第k位的值
编码过的数据经常需要这么做
思路是位移掩码生成一个新掩码
我们需要一个除了想要提取的位置是1, 其余位置都是0的掩码
然后我们将x和掩码相与, 这就获取了这四个期望位置的值
而结果的其他位置都是0, 然后再右移这个结果
使得获取的结果放在LSB(第0位)的位置上, 以便计算
如果你在处理压缩/编码后的数据, 这个技巧很有用
如果你使用C++的位成员功能, 其实会生成等价的掩码位移汇编
你也可以设置x的一个位域
比如说你想设置x的一个位域为y
思路是首先取反掩码, 相与清除想要设置的位域
最后和位移后的y相与
假设, 我们有两个数字x和y
和之前一样先生成掩码, 不过这次要取反所有位(反码)
然后和x相与, 因为掩码对应位置为0, 所以清零了x对应位置
对于其他所有位置, 都是复制原有值
接着, 适当的左移y, 让y对齐待设置的4bit的位置
最后相与, 就会把x中对应位置设置为y
当然为了保证安全, 还得在y右移之后做一次与运算
因为你不知道y的值是不是在掩码的区间内
所以如果y有些无用位在掩码之外, 和x相与的时候就可能意外改变x的值
为保安全, 一定要在或运算之前, 让y和掩码相与
有疑问吗?
现在让我们看看怎么交换两个整数的值
我们的目标是交换x和y的值
标准做法是用第三个值, t = x, x = y, y = t
但这确实多用了一个临时变量
所以我们能不能不靠临时变量来交换呢?
答案是你可以用位运算技巧来做
这是无临时交换的代码, 首先使x = x ^ y
然后让y = x ^ y, 最后x = x ^ y
有人见过这个技巧吗?
所以你们有些人已经见过了, 非常好
接下来几页演示, 我会告诉你们它的原理
首先在搞懂原理之前, 先看看他的具体运行情况吧
所以x和y的初始值如图所示
最开始是x ^ y, 结果存入x
这就是他俩运算的结果
然后再把x ^ y赋值给y
注意第二次运算的时候x的值已经变了
对他们俩做以此异或, 赋值给y
然后y的值就和x原来的值相同了, 已经把x置换到y了
最后再做一次异或, 赋值给x
得到结果, 和原来的y是一样的
总结一下, 这些步骤成功的交换了x和y, 没有用临时变量
它的原理是异或的逆就是异或本身
如果你将x和y异或, 接着再与y异或, 你会得到原来的x
让我们靠真值表探究一下
在x列, y列中, 列出了所有可能的组合, 总共四种可能
也有x ^ y的值, 两个中只有一个为1的行, 结果为1, 其余为0
不过如果继续和y异或, 0 ^ 0 = 0
1^1=0, 1^0=1, 0^1=1
不过注意得到的值和原来的x一样
也就是说如果异或相同的值两次, 就抵消了, 得到的原值
现在说说为什么这么做可以置换
第一行, 我们做的其实是生成一个x和y不同位为1的掩码
这是XOR的定义, 如果两位不同结果为1, 否则为0
所以这个掩码包含了x和y哪里不同的信息
这个值会存入x
第二行, 会反转y中和原x不同的bit, 因为你在用y和掩码异或
而掩码包含不同位的信息, 所以异或会反转y不同于x的位
这就得到了x, 然后赋值给y, 现在y中存储x原来的值
最后一行做的事情类似, 但是这次反转了x中不同于y的bit
掩码存储在x中, 和y中原来的x值进行异或
就反转了x中不同于y的bit, 得到了原来y的值, 赋值给了x
很炫酷的技巧, 不是吗?
对它的原理有疑问吗?
所以这个技巧的一个问题是, 它对于指令级并行很不友好
所以其实比用临时变量的方法慢
因为原有的代码, 可以同时指令前两行
我可以存放临时变量, 同时改变x或者y其中一个的值
而这份代码, 三行都有数据依赖, 无法并行执行
之后几周我们会学习指令级并行, 现在我只想指出这技巧变慢了
但这个技巧很酷, 有些面试也会问
下一个技巧是, 找到两个整数中小的那个
所以我们的目标是把小的那个存入变量r中
标准做法是使用一个if-else语句
如果x<y, r=x, 否则r=y
存在使用三元运算符的等价表达式
它和左侧if-else语句功能一致
这种代码的一个问题是, 这创造了一个分支
有一个if语句检查x是否小于y
现代机器都会做分支预测, 预测代码会选哪个分支
那需要提前解析, 执行一些指令
问题是如果它预测分支失败, 它就做了很多无用功
处理器就必须重置流水线, 然后撤销做过的许多工作
这是分支预测失败造成的性能问题
现代编译器一般有能力消去这个分支, 但有时候不行
有没有找到最小值, 又不用分支的办法呢?
答案是有, 这就是方法
令r = y ^ ( (x^y) & -(x < y))
很明显对吧?
所以原理是什么呢?
首先你得知道c语言中布尔值真/假分别用整数1/0表示
总共有两种可能情况, 首先看看x= y的情况
所以当x<y时, x < y的结果是1
我们取反它, 得到-1
如之前所言, 补码表示中-1就是所有位都是1
也就是将x^y和-1相与, 得到x^y本身
最后就是y和x^y异或, 然后我们知道异或的逆就是异或
因此两个y消除了, 只剩下了x
而这确实是这种情况下的最小值
另一种情况下x >= y
那x < y的结果是0, -0仍然是0
将x ^ y和0相与得到还是0
最后是y ^ 0, 结果是y, 而这就是这种情况下的最小值
有任何问题吗?
有多少人已经知道这个技巧了?
非常好, 所以我们今天学了些新东西
让我们看看函数中分支到底是怎么工作的
我们的目的是合并两个有序数组, 你可能知道, 这是归并排序的一个子过程
这个函数的输入是三个数组, 我们想合并A和B, 结果存入C
数组A, 数组B的大小分别是na, nb
restrict关键字的作用是什么, 有人知道么?
好吧, restrict关键字告诉编译器, 这是唯一一个指向那片内存的指针
这让编译器可以做更多指针优化工作
如果你知道你写的程序中, 只有一个指针指向那片内存
那你就可以声明restrict关键字, 这给了编译器更多优化空间
现在让我们看看这个过程, 如果AB数组的大小都不是0
程序就会执行if-else语句, 检查A指向的元素是否小于B指向的元素
如果小于, 就把A中元素存入C, 然后同时自增指针A和C, 并自减na
那么A中需要合并的元素就少了一个
否则, 对数组指针B和nb做同样的事情
只要其中数组变空, 就会执行下面两个循环中的一个
下面两个循环只是把剩下的那个非空数组的剩余运算全部存入C
所以如果na大于0, A就是非空的, 就把A中剩余存入C
否则, 就把B中元素存入C
让我们看个实例, 比如把这两个绿色的数组归并为蓝色的数组
规定上面的数组是A, 下面的是B, 蓝色的是C
所以最初A和B都指向这两个绿色数组的开头
因为两个数组非空, 所以我们要比较前两个元素
可以看到3小于4, 所以3放到C中
接着自增指针A, 指向下一个元素
当然也要自增C, 指向下一个空闲位置
接着我们要比较4和12, 4小于12, 所以4存入数组C
然后自增B, 等等, 以此类推
所以12小于14, 14小于19, 19小于21, 21小于46, 23小于46
这个时候, B数组变空了
然后进入第二个循环, 可以看到A还剩元素, 存入C就大功告成
这是合并两个数组标准的方式
现在来看看分支预测的情况
一个分支如果多数时候走向相同, 就说它是可预测的
也就是说, 偶尔才会进入一个不同的分支
而不可预测分支有时进入第一个, 有时进入第二个, 没办法预测
首先看看第一个分支, 有人能回答一下它可不可预测吗?
听众: 不可预测. 因为和输入是有关系的
JULIAN SHUN: 其实这个分支是可预测的
因为大多数时候它的结果都是true, 除了最后一次
它只有nb等于0时, 才会返回false
那个时候你只需要执行最后一次, 然后就结束了
但多数时候, nb是大于0的, 所以这是个可预测分支
那么第二个呢?
听众: 也是可预测的?
JULIAN SHUN: 没错, 和之前的原因相同
那么第三个呢?
听众: 不可预测
因为如果我们知道哪个大的话, 那数组就已经排序好了
JULIAN SHUN: 没错, 所以这个是不可预测的
因为我们先前不知道A和B中的值
所以这个if语句中的条件真假可能性五五开
既然不知道A和B数组的值, 那肯定就是个不可预测分支了
进入两边分支的概率一半一半
最后一个呢?
听众: 可预测
JULIAN SHUN: 原因?
听众:和分支1, 2类似, 因为大概率na, nb大于0
JULIAN SHUN: 没错, 所以它可预测
因为多数时候为真, 如果是假, 循环就结束了, 再也不会执行以下代码了
所以多数时候条件都是真, 这个分支可预测
分支1, 2, 4都可预测, 没问题, 但是分支3有问题
它不可预测, 所以硬件不友好, 因为硬件不能效率的预读取
为了修正这个问题, 可以使用前几页演示中的位运算技巧
现在先声明一个变量cmp, 赋值A和B第一个运算比较的结果
然后用下面的语句获取最小值, 这和之前讲的技巧一样
所以现在min存储着A和B第一个运算中比较小的那一个
以及cmp中存储着两值比较的结果
首先我们把最小值存入C, 然后根据cmp的值
我们会自增A或B中的一个, 如果A的第一个值小于等于B, cmp等于1
所以A += cmp, 会让A自增1
而B += !cmp不会改变B的值, 因为!cmp结果为0
对于na, 我们用cmp自减
如果A小于B, 就会减去1, 否则减去0
对于np, 我们用!cmp自减
所以这两行, 根据cmp的值, 只有一行会真的起效果
其余代码和之前一样, 有问题吗?
所以之前的不可预测分支被消除了
但是这个优化, 经常只在某些特定机器上起效
但是, 在现代机器上, 搭配一个好编译器, 比如clang -O3
这个无分支版本通常比分支版本还要慢
因为编译器足够智能, 知道如何优化获取最小值的分支
有一个cmov指令, 或者说条件移动指令
它就是一个无分支的比较语句, 下周我们会学习
所以这个技巧一般不奏效
也许有些机器和编译器上, 这个技巧起作用
但大多数时候, 编译器优化的都比你要好
到现在为止, 情形差不多是我教给你一个很酷的位运算技巧
然后又告诉你它实际意义不大
所以为什么我们要学习位运算? 如果他们意义不大的话?
第一个原因是编译器会做这些技巧, 理解位运算才能理解编译器
阅读编译器生成的汇编代码时才会懂
第二, 有时侯编译器不会帮你做, 你需要亲手做这些优化
第三, 许多作用于字的技巧也可以推广到向量上, 高性能编程中用的很多
所以了解这些技巧没坏处, 它们也在其他领域中出现
而且, 它们本身也很有意思
而项目1中, 你就需要这些位运算技巧, 所以了解我讲的技巧没有坏处
现在, 我们来说一些有实际意义的位运算技巧
我们的目标是同余加法, 也就是(x + y) mod n
假定x和y都大于等于0, 小于n
标准做法是使用取余运算符, (x+y)%n
不过这个运算会做一次昂贵的除法运算, 除非n是二次幂
但一般来说, 编译时, 编译器不知道n是不是二次幂
所以编译器不会优化成位移运算符, 而是会做一次除法
其实有另一种不需要除法的方法, 首先令z等于x+y
如果z < n, 那结果已经在范围内了, 直接返回即可
如果z >= n, 因为x和y最多n-1, 所以这个数字最多2n - 2
所以我们只需要减去n, 让他小于n就好
但是这串代码有一个不可预测分支, 因为我们不知道z是否小于n
所以我们可以使用最小值的位运算技巧
现在令r等于z - (n & -(z >= n))
如果z < n, 这里的结果就是0
所以n与0得0, 结果只剩下z
如果z >= n, 这里的结果就是1
取反得到-1, 所有位都是1
n和-1相与还是n, 所以是z - n, 就把结果降到范围内了
有问题吗?
听众: 我觉得这本质上是一个基于z的值的分支, 为什么变快了呢?
JULIAN SHUN: 你说的这个分支, 其实只是生成布尔值1或者0
其实后面还有代码, 而现在不管条件如何, 执行的都是同一套代码
分支预测失败, 只有在可能分支后执行两套不同代码才会降低性能
上面的这个版本中, 就有两套不同代码, 一个要赋值z, 一个z-n
下一个问题是计算最接近的2次幂
也就是计算lgn向上取整的2次幂
另外, lg n中底数为2, 这堂课以后也会用这种记号
这是解决代码, n的值在这儿
首先我们需要自减n
接着用n和n右移1位的结果进行或运算
然后和右移2位的进行或运算, 以此类推直到32
做到位移32位之后, 最后, 自增n
来看个例子, 想想是怎么回事吧
n的初值如图所示
首先自减, 反转最右的1为0, 再把之后所有的0反转为1
接着执行n |= n >> 1
也就是和向右位移1位的自己相或
本质上就是把所有的1向右再复制一个
这些是1的bit全都向右复制了一份
右侧的这些1也在复制, 不过因为已经全部都是1, 所以无实际效果
下一行我们把所有的1向右复制2位
所以这个1复制到了这里, 那个1复制到了那里, 以此类推
下一行把1向右复制了4位. 然后8位, 16位, 32位
对于这个例子来说, 执行到这儿就已经结束了
但一般你的字里有更多bit, 放不进这页演示中
现在, 这个结果正好比2次幂少1
把1加上去, 我们就得到二次幂
也就是把所有1都设为0, 然后把1放在最右第一个0处
这恰好是比n大的第一个2次幂
第一行其实是保证第lgn -1位一定是1
因为我们想要那一位复制到它右侧所有位置上
而这六行, 把所有的1的右侧都填满1
最后讲第lg n位设置为1, 把其他所有位清零
所以为什么我们最开始需要-1?
听众: 以防n已经是2次幂
JULIAN SHUN: 没错
如果n已经2次幂, 我们还没有自减, 这个技巧就失败了
因为第lgn-1位可能不是1
但如果减1, 就可以保证第lgn-1位是1
然后就可以把它复制到右边了
有什么问题吗?
听众: [听不清]?
JULIAN SHUN: 因为一般你用的是64位整数
这儿我没有写出那么多bit, 因为演示页放不下
但一般来说, 你肯定有更多bit
下一个问题
计算一个字中最右侧的1的掩码
也就是计算一个掩码, 只有一位是1, 那一位恰好是x中最右的1的位置
要怎么做呢? 可以令r = x & -x
让我们探究一下原理, 这是x的值
回忆-x其实是x的反码加1
也就是反转所有bit, 直到最右侧的1, 但不包括它, 剩下的直接复制
这是从x得到-x
然后比较一下x和-x, 所有相与的bit结果都是0, 除了最右的1的位置
那一位是1和1相与得1, 其余所有位结果都是0
这就得到了想要的掩码
因为-x就是x的反码加1, 所以这个技巧可行
另一个问题是, 你怎么知道它是第几位?
我只是生成了一个那一位为1的掩码, 但这不能告诉我它在第几位
换句话说, 我想知道lg x, 其中x是二次幂
我们要解决的问题, 而这是代码
我们有一个Bruijn常数, 他用十六进制写在这里
然后我们有一个长度64, 叫做convert的查询表
需要做的只是乘上常数, 向右移动58位, 以此查表
这就得到了一个二次幂的对数结果, 有问题吗?
这的确看起来像是魔法, 所以以魔法之名, 我们先做一个数学魔术
为了做这个魔术, 我需要五个志愿者, 只需要跟随指令就好
有人愿意做志愿者吗?1, 2, 3,4, 再来一个, 5, 好, 过来吧, 站成一排
只要站在这儿就行
你们能稍微向左靠一靠吗, 非常好
所以今天荣幸有请Jess Ray, The Golden "Ray"tio
加入课堂, 来表演这个魔术. 让我们鼓掌欢迎
JESS RAY: 今天我会给你们表演个小魔术
我将读取你们的内心, 这不太可信, 但我希望能成功
马上我就会表演, 但是首先, 读心之前需要除灵
让所有不好的, 坏的东西全都走掉
我需要你们大家帮我做一做这件事
首先, 我有一个精致的小铃铛, 谁想要摇铃铛?
听众: 我试试看
JESS RAY: 好的, 可以先拿住一会吗?
所以这个铃铛会消除所有的怨念, 可以摇一下吗?
非常好, 这个听起来刺耳的铃声实际上正在帮我们驱灵
以便让我可以读心, 谢谢你, 不用摇了
好的, 接下来是这个魔术鼓,哪一位来晃一下它?
多转几下, 转它, 用你的手腕转它, 这么做
就是这样! 非常好, 完美
现在感觉空气清净多了
我可以开始读心了, 不用担心, 我不会告诉别人你在想什么
看看我还有什么道具, 这个也许能让我连接精神, 帮我读心
感觉很好, 所以我现在就要 开 始 读 心
我会发给你们一些卡片, 然后我会说出你拿的是哪张卡片
这是那些卡片, 好吧, 好像稍微有点小
恩... 还能再大点
哈, 用这个吧, 看起来舒服多了
但这个有点重, 把这些垃圾都扔掉... 扔掉...
搭把手, 我想要你像这样切牌, 洗牌
对, 就这样洗牌就好, 只要不是真的随机洗牌
听众: 好了, 就这样
JESS RAY: 非常好, 现在我给你们没人一张牌, 别让我看到
你自己可疑随便看
最后一张, 完成
我穿着的这件帅气连体衣可以掌握蒸发坏事物
但我现在字面上的出汗(和上文蒸发同词)了
但是要完成魔术, 还缺一顶.... 魔法帽子!
好吧... 看看合不合"头", 看样子行
开关哪去了, 啊, 这儿
好了, 我准备好了, 你们准备好了吗?
我确实需要点额外信息才能让魔术成功, 所以...
如果你们拿得是红色卡牌, 可以举起手吗?
没有吗?
谁拿的红色卡牌, 红色
你拿得不是红色吗? 好吧
所以第一个和第三个... 嗯... 让我开始发动读心能力
现在我要从左到右说出你们拿的卡牌
很明显, 我知道颜色, 但我还要说出到底是哪种花色, 以及什么数字
所以我知道你拿的是红色, 嗯.... 我感觉到一个方块, 还有一个4
听众: 的确是
JESS RAY: 赞, 很好, 是个好开头
让我看看第二张是什么.... 我知道你有张黑色的卡牌
让我看看, 黑桃, 是黑桃A吗?
哈, 又说中一个
又是一张红色.... 这张牌, 我看看...
红色, 方块2
好, 非常好, 目前为止都是对的, 最后两个能对上吗?
让我看看.... 黑色, 梅花4
好, 最后一个!
啊... 这个稍微有点难
黑色, 黑桃8
如果有时间, 我可以继续装神弄鬼, 把剩下的卡牌都过一遍, 不过到此为止
谢谢大家, 希望你们有被惊到
哦, 对, 让我回收一下卡牌
谢谢, 好的, 谢谢
终于不用穿这个了, 一直流汗
JULIAN SHUN: 相当有意思, 不是吗?
所以到底是怎么回事?
为了明白,原理首先需要学习Bruijn序列
长度为2^k的deBruijn序列s, 是一个循环的0/1序列
其中2^k个长度为k的0/1字符串, 序列s有且仅有一个这样子序列
这个定义很长, 看个例子吧
这是一个k=3的Bruijn序列
2^3=8, 所以序列长度为8
可以看到所有可能的3位字符串都只在这个长度为8的循环序列中出现一次
它循环的方式是到尾部就接上头部
如你所见000从第0位开始, 001从第1位开始
010从第6位开始, 011从第2位开始
100在第7位, 101第5位, 110第4位, 111第3位
所有长度为3的子序列都只在Bruijn序列中出现一次
现在我要做一个长度为8的转换表
一般来说这个表就是2^k这么长, 现在k=3
转换表中, 我们存储的是deBruijn序列中那个子序列对应的起始为止
所以表中2处存放的是6, 因为2, 也就是010在Bruijn序列中第6位
然后4对应的是7, 因为100在Bruijn序列中第7位
有了这张表, 我们就可以计算lg n(其中n为二次幂)
希望你们还没忘记原本的目的
所以我们要用deBruijn序列乘以这个二次幂
比如我们要乘以16, 也就是2^4
用2^4乘以deBruijn序列
当乘以2^4次时, 那相当于在做左位移
所以我们把deBruijn序列左移四位
然后我们想知道出现在序列开头的是八个子序列中的哪一个
左位移之后, 出现在序列开头的是110
通过右移5位, 我们可以把这个子序列提取出来
而110就是6, 我们可以查表看6是从哪出现的
可以看到6对应4, 所以110出现在第4位, 这意味着我们刚才左移了4位
这就告诉我们lgn的结果了, 因为我们左移4位的原因肯定是n = 2 ^ 4
整个程序就范回了lg n的结果
不过有一点很重要, 这个序列必须从全0开始, 因为我们要表示一个循环序列
你需要确保, 左移的时候右侧填充的值是正确的
注意第6位和第7位, 溢出的时候最后这里需要填0
因为deBruijn序列从全0开始, 所以左移之后右侧自动填0, 子序列才正确
而jess做的魔术有32张牌, k的值是5
卡牌排列成了一个长度32的deBruijn序列
每张牌都对应一个5bit的子序列
而卡牌的颜色和bit有关, 所以她问你卡牌的颜色的时候
她已经可以确定第一张卡牌对应的子序列, 因为她知道那张牌对应的5个bit
然后她有些绝妙的办法判断剩下的卡牌是什么
这就是deBruijn序列和你刚才看到的魔术的关系
有问题吗?
听众: 能循环deBruijn序列吗?
JULIAN SHUN: 其实可能有多个deBruijn序列
我们只需要一个就能让这个技巧奏效
这个例子是k=3, 之前给你们看的是k=8, 所以对64位整数奏效
听众: 为什么存在这么一个序列呢?
JULIAN SHUN: 有一份数学证明存在性
我可以给一些连接, 你课后自己查看
但有一个证明说, 对于任何长度, 都存在对应的deBruijn序列
听众: 对不起, 我没跟上, 你怎么确定log_2结果的?
JULIAN SHUN: 从一个二次幂整数开始
乘以这个数字的时候就是在左移, 左移位数就是以2为底它的对数
因为我们可以通过前三bit, 确定我们左移了多少位
所以只需要左移之后, 看看3bit出现在原来的deBruijn序列的哪里
然后你只需要查表就能知道左移了多少位
这是表中查找110的过程, 告诉我们从4开始, 所以是左移了四位
因此以2为底n的对数就是4, 懂了吗?
听众: 确认一下, 只有乘以二次幂, 才会返回幂的底数?
JULIAN SHUN: 没错, 只有你乘以二次幂的时候, 否则不起效
还有别的问题吗?
如果不是二次幂, 你可以用之前的技巧变成最接近的二次幂
然后你就能用这个技巧了
这个技巧的性能限制于乘法和查表的速度
你需要乘以一个常数, 然后查表转换结果
查表需要访问内存, 有可能会很慢
其实现在有一条硬件指令来做这个, 所以你不必手动实现这个技巧
但它还是很有意思, 有硬件指令之前, 过去都是这么做的
下一个问题, n皇后问题
多少人以前见过这个问题?
所以你们大部分人都见过
提醒一下, 我要把n个皇后放到n x n大小的棋盘上
而且皇后之间不能互相攻击
换句话说, 皇后不能同行, 同列, 或者对角线
一般, 给定n, 我们想知道n皇后问题有几种摆法
图上所示是一种合理的摆法, 你可以检查每个皇后
他们确实不能攻击棋盘上的其他皇后
解决n皇后的常见方法是倒推法
我们尝试一行一行的摆放皇后
因为每行只能有一个皇后, 所以只要确定那一行里皇后应该摆在哪就行
如果不能确定皇后摆在哪一行, 就倒推
比如第一行, 我们把皇后放在第一个位置
因为棋盘上还没有皇后, 所以可以放在第一点上
第二行, 我们依然尝试放到第一行
但不能放在那儿, 因为可以攻击第一个皇后, 第二点也不行
所以我们在第三点放下第二个皇后
第三行, 我们会一个位置一个试, 直到可行, 也就是第五点
再做一遍, 但这次可以放在第二点
第五行, 看看它会放在哪
所以它放在第四点, 第六行....
阿, 所有八个点都不可行
不管放在哪个点, 都能攻击之前放过的皇后
所以现在我们需要倒退, 给第五行的皇后找个新位置
试些新位置, 比如放在最后, 再试一下第六行
好吧, 还是找不到第六行的位置
需要继续倒退, 因为已经试过第五行可能的三个位置
所以需要倒退第四行, 这就是大概思路
只要找到八个皇后都能放下的布局, 就给什么计数器加1
最后返回这个计数器, 表明n皇后谜题有几种摆法
你可以简单的用递归实现这个解决方法. 这个倒退搜索法
不过, 怎么表示棋盘才能高效的解决皇后摆放问题?
一种办法是使用一个n^2个字节的数组
每个字节, 1表示有皇后, 否则是0
有更好的办法吗?
听众: 你可以用bit代表一个位置上有没有皇后?
JULIAN SHUN: 没错, 回答的好
所以不是用字节, 我们可以用bit, 因为bit要么0, 要么1
只需要1bit我们就能表示了, 所以需要n^2个bit的数组
有更好的办法吗?
听众: 你可以用一字节表示一行?
JULIAN SHUN: 是的, 回答正确
所以更好的方式是用一个n字节的数组
因为每一行只能有一个皇后, 所以只需要存储那个皇后的位置就行了
这个字节数组总共有n字节, 一字节一行
你用一个字节就可以存储那一行皇后的位置
但是实际上, 有更紧凑的表示方法
就是使用三个bit向量, 大小分别是n, 2n-1, 2n-1
现在来看看他的原理, 第一个向量的长度是n
我们把这个向量叫做down向量
down向量会在有皇后的那一列设1, 没有皇后就放0
如果我们要在某一列放皇后, 首先需要检查那一列是不是空的
你可以1左移c位后, 和down向量相与来检查
其中c是你想要放皇后的那一列
如果非0, 就意味着那一列已经有一个皇后, 你不能在那列放
否则你需要做另一检查, 这次要用的是叫做left的bit向量
这个向量的长度是2n-1, 他在对角线上有皇后的位置设1, 否则放0
一共有2n-2条可能的对角线, 如果我们想要在行r, 列c放皇后
我们可以通过left & (1 << (r+c))检查
如果那个地方已经有皇后, 结果就是非0, 我们就不能放皇后
否则我们做最后一个检查, 使用right这个bit向量
这和left向量是一样, 但是对角线是从左上到右下
如果对角线上有皇后就放1, 没有就放0
这次需要检查right & (1 << (n-1+r+c))
如果所有三个测试都通过了, 我们就知道没有冲突, 那个位置可以放下这个皇后
这就是bit向量表示, 但你还得计数放下的皇后, 这是个很有意思的练习
所以我鼓励你们课后练习, 刚才说的是bit向量表示, 有问题吗?
听众: 能重复一下down这个向量是怎么确定能否放皇后的吗?
JULIAN SHUN: 可以
down向量会在存在皇后的列上设1, 否则设0
如果你想在列c上放皇后, 你首先把1左移c
然后和down向量相与, 如果结果非0, 说明那一列有皇后
还有别的问题吗?
听众: 为什么没有检查行的向量呢?
JULIAN SHUN: 答案是你不需要
只需要三个检查就足够判断能否在特定位置放下皇后
所以四次检查是多余的
听众: 因为我们不在同一行放两个皇后, 所以不需要检查行?
JULIAN SHUN: 确实是这样, 角度很好
我们只在行里某一个位置放皇后
下一个问题, 位计数(population count), 简称pop count
问题是我们想计数字x中为1的bit数
这是一个不断消除最低位的1的解法
这个循环首先初始化r为0, 然后循环直到x变为0
每次循环都给r加1, 每次循环都令x = x & (x-1)
这会清楚x中最低位的1
看个例子, x的值如图所示
x-1会把最低位的1反转为0, 右侧的所有0反转为1
对他俩与运算, 会把所有值都复制, 直到最低位的1
这个1会被清零, 因为x-1那一位是0
然后右侧所有的bit仍然还是0
所以x & (x-1)会把最低位的1清零
重复这个过程, 直到x变成0, 那时我们已经消去了所有的1
然后1的数量就存放在r中, 问题?
如果1的数量很少, 这份代码会跑得很快
但它的运算时间和1的数量成正比
最坏的情况下, 如果所有位都是1, 迭代很多次才能跑完
还有一种更效率的方式解决问题, 就是查表
创建一个256长度的表, 存放每个8bit字对应的1的数量
所有8bit字都存在这个表中, 想要计算x的数量
对字节查表, 然后累加到r中
接着右移8位, 然后下一个字节, 循环往复, 直到x变为0
这是查表计算
性能决定于x的大小, 如果是64位字, 最多需要做八次
而之前的方法, 如果有64个1, 就要迭代64次
这种方法受限于内存, 因为表是存在内存里的
所以每次操作都需要访问内存, 获取对应值
这是访问各级内存大概需要的时间
寄存器中非常快, 一个时钟周期即可
L1需要大概4周期, L2需要大概10周期, L3需要大概50周期
最后, 如果你需要到DRAM获取, 而不是cache, 会非常慢, 大概150周期
比起访问寄存器, 这慢了整整一个量级
现在看看第三种解法, 不需要cache, 也不需要DRAM
其实一切都可以在寄存器内做, 你可以这么做
我们要创建五个掩码, 或者说六个, 从M0到M5
掩码的值写在注释中
这个记号, x^k表示x重复k次
M5有32个0, 跟着32个1
M0掩码是01重复32次, 以此类推
做出掩码后, 执行下面的六条指令
这会算出字中1的数量
来个例子看看它的原理把
从这串初始值开始算
首先我们先和掩码M0进行与运算
然后和x右移一位后和M0进行与运算
回想M0的掩码是01重复32次
因此这个掩码取出了所有偶数位的bit
x和M0相与得到所有偶数位bit
然后把x右移1位, 再和M0相与, 就得到了所有奇数位bit
把这个两个放一起, 加起来
结果是每2bit一组, 每组中1的数量
现在每组都会告诉我们有多少个1
最左侧, 两个1相加得2
最右侧, 两个0相加得00
所有组都是这样的, 结果是每组中1的数量
现在把结果和M1相与
然后右移两位, 再和M1相与, 再把两个结果加起来
M1会分成每组4bits, 右移时候拿到高两位
把这些加起来就是每组4个bit中1的数量
数量都存在结果中, 你可以验证一下是不是正好是1的数量
比如这组是100, 这是对的, 因为这4bits都是1
再用M2重复相同的流程, 就得到大小为8的组
然后大小为16的组, 最后把大小为32的组加起来得到64大小
结果就是pop count, 所以有17个1
你可以验证一下输入确实有17个1. 有问题吗?
这串代码的性能基于并行的分治法
和w以2为底的对数成正比, w是字长
因为每次我都在翻倍问题大小, 执行lgw次后, 就是整组的结果
前两条指令中, 我分开做与运算
分开x>>1和x, x>>2和x, 然后才加起来
因为合起来可能会溢出, 因为每组的大小可能放小于那组中1的数量
不过组大起来后, 数量就能安全的放进那一组里了, 就不需要担心溢出了
所以后四条指令每条都可以省下一条指令, 不需要与运算两次
但是大部分现代机器, 其实都有个用硬件实现的pop count指令
不管你写什么, 这个指令都要更快
你可以借由编译器的库使用这个指令, 比如gcc和clang
gcc中是__builtin_popcount
不过如果你用了这些指令, 却尝试在不支持指令的机器上编译, 就会编译失败
所以你代码的可移植性会下降, 但这个固有指令比并行分治法要快
这就引出一个问题, 你要怎么获取二次幂的底数, 使用pop count指令?
而不是使用deBruijn序列的技巧
听众: 自减然后pop count
JULIAN SHUN: 没错, 首先从二次幂减1
这会让二次幂所有的低位上的0都变成1, 然后执行pop count
就会计数有多少个1, 正好是二次幂的底数
答得好, 我今天就讲这么多位运算技巧
如果你感兴趣的话, 网上还有更多资源
Sean Eron Anderson维护着一个相关的优秀网站
Knuth的教科书也有谈到位运算技巧
还有chess programming网站, 也有很多炫酷的位运算技巧
有一些是用在象棋问题编程中的
以及最后的最后Hacker's Delight这本书
项目1中会遇到很多位运算技巧, 祝你位运算魔术表演快乐!
翻译&校对&时轴: xhe
Github: xhebox/mit6172_cn